{\rtf1\ansi\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\fnil\fcharset238 Times New Roman;}{\f2\fnil\fcharset162 Times New Roman;}{\f3\fnil Times New Roman;}{\f4\fnil\fcharset134 SimSun;}{\f5\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang31 DERLEME MAKALES\f1\u304? / REVIEW ARTICLE\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\fs28 ATM \f2\lang1055 G\f0\lang1033\'dc\f2\lang1055 VENL\f1\u304?\u286?\u304?\f0\lang1033  \f2\lang1055 VE\f1\lang1033  S\f2\lang1055 U\f0\lang1033\'c7 \'d6\f2\lang1055 NLEME\f0\lang1033  \'c7\'d6\f2\lang1055 Z\f0\lang1033\'dc\f2\lang1055 MLER\f1\u304?\fs22\lang31\par

\pard\sa200\sl360\slmult1\qc\f0\fs28\lang1033 ATM S\f2\lang1055 ECURITY\f0\lang1033  \f2\lang1055 AND\f0\lang1033  C\f2\lang1055 RIME\f0\lang1033  P\f2\lang1055 REVENTION\f0\lang1033  S\f2\lang1055 OLUTIONS\par
\f0\fs22\lang1033\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\f2\lang1055 Necati ARMAN\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\b\f0\lang1033\'d6\f2\lang1055 zet 1 : Biometric Based Smart ATM Using RFID\b0\par
\fs20\tab G\f0\lang1033\'fcn\'fcm\'fcz d\'fcnyas\f1\u305?nda nakit para \f0\'e7ekmek i\'e7in ATM  kullan\f1\u305?m\u305? artm\u305?\'bat\u305?r. Ayn\u305? zamanda, h\u305?rs\u305?zl\u305?k ve soygun vakalar\u305?  da artm\u305?\'bat\u305?r, bu da g\f0\'fcvenlik i\'e7in ek \'f6zellikler sa\f1\u287?layan \f0\'e7ok daha  g\'fcvenli ATM'ye ihtiya\'e7 duyulmas\f1\u305?n\u305? gerektirmektedir. Bu  \f0\'e7al\f1\u305?\'bamada, eri\'baim i\f0\'e7in RFID ve parmak izi yetkilendirmesine  dayal\f1\u305? olarak \f0\'e7al\f1\u305?\'baan g\f0\'fcvenlik tabanl\f1\u305? ak\u305?ll\u305? ATM  ama\f0\'e7lanmaktad\f1\u305?r. RFID numaras\u305? ve parmak izi detaylar\u305?  kullan\u305?c\u305?dan al\u305?n\u305?r, ard\u305?ndan tan\u305?nan kart numaras\u305?,  yetkilendirme durumu ve eri\'baim konumu, veritaban\u305?  ayr\u305?nt\u305?lar\u305?yla ger\f0\'e7ekli\f1\u287?ini kontrol etmek i\f0\'e7in aktar\f1\u305?l\u305?r. Bilgi,  al\u305?nan veritaban\u305? ayr\u305?nt\u305?lar\u305?yla do\u287?ruland\u305?ktan sonra, ilgili hesap  sahibi yetkilendirmenin ge\f0\'e7erli olup olmad\f1\u305?\u287?\u305? mesaj\u305?n\u305? al\u305?r.  Eri\'baimin yeri, saati ve tarihi de hesap sahibine bildirilir. Buna ek  olarak, yang\u305?n ve k\u305?r\u305?lma durumunda an\u305?nda bildirimde bulunan  titre\'baim ve alev sens\f0\'f6rleri yerle\f1\'batirerek g\f0\'fcvenli\f1\u287?i art\u305?r\u305?r. Tam  g\f0\'fcvenlik sa\f1\u287?lamak i\f0\'e7in, ATM kart\f1\u305?na eri\'baen ki\'bainin y\f0\'fcz\'fc de - bir  kamera kullan\f1\u305?larak - \'ba\f0\'fcphe durumunda kullan\f1\u305?labilecek eri\'baim  saati ve tarihi ile makineye kaydedilir.\par
\f2\lang1055\tab\f1\lang1033 Anahtar Kelimeler-IoT; RFID; esp8266; mikrodenetleyici; parmak izi sens\f0\'f6r\'fc; g\'f6m\'fcl\'fc sistem; sinyal i\f1\'baleme.\par
\f2\lang1055\tab In the present world, the usage of ATM to  withdraw cash has increased. At the same time, theft and robbery  cases have also been increased that calls for the need for muchsecured ATM that provides additional features for security. In  this work, the aim is at security-based smart ATM which  functions based on RFID and fingerprint authorization for its  access. The RFID number and fingerprint details are obtained  from the user after which the recognized card number,  authorization status, and location of access are passed on for  checking its authenticity with the database details. Once the  information is validated with the retrieved database details then  the corresponding account holder gets the message if the  authorization is valid or not. The location, time, and date of the  access are also informed to the account holder. Additionally, this  enhances the security by placing vibration and flame sensors  which immediately notify in case of fire and breakage. To achieve  complete security, the face of the person accessing the ATM card  is also recorded \f3\endash\f2  using a camera \f3\endash\f2  in the machine with time and  date of access that could be used in case of suspicion.\par
\tab Keywords\f3\emdash\f2 IoT; RFID; esp8266; microcontroller; fingerprint sensor; embedded system; signal processing.\par
\par
\b\f0\fs22\lang1033\'d6\f2\lang1055 zet 2 : Enhanced Security Feature of ATMs Through Facial Recognition\b0\par
\tab\fs20 ATM olarak da bilinen Otomatik Vezne  Makineleri g\f0\lang1033\'fcn\'fcm\'fczde herkes taraf\f1\u305?ndan yayg\u305?n  olarak kullan\u305?lmaktad\u305?r. ATM makinesi (Otomatik  Vezne Makinesi), bankalar taraf\u305?ndan para \f0\'e7ekme,  para transferi gibi bankac\f1\u305?l\u305?k i\'balemlerini  ger\f0\'e7ekle\f1\'batirmek ve bir bankay\u305? ziyaret etmeye  gerek kalmadan bir kullan\u305?c\u305?n\u305?n banka hesab\u305?  hakk\u305?nda bir\f0\'e7ok bilgi almak i\'e7in kullan\f1\u305?lan  elektronik bir cihazd\u305?r. Bu Sistem, i\'balem yapma  bi\f0\'e7iminde devrim yaratt\f1\u305?. Basit bir para \f0\'e7ekme  i\f1\'balemi i\f0\'e7in banka \'f6n\'fcnde uzun kuyruklar  olu\f1\'bamuyordu. Bir bankan\u305?n sahip oldu\u287?u ATM  say\u305?s\u305?, bankan\u305?n g\f0\'fcc\'fcn\'fc de\f1\u287?erlendirmede bir  fakt\f0\'f6r olabilir. ATM say\f1\u305?s\u305?ndaki art\u305?\'bala birlikte  ATM'lerdeki doland\u305?r\u305?c\u305?l\u305?k faaliyetlerinde de art\u305?\'ba  g\f0\'f6r\'fclmektedir. Bu projenin ana motivasyonu ATM  kullan\f1\u305?m\u305?n\u305?n g\f0\'fcvenlik \'f6zelli\f1\u287?ini artt\u305?rmakt\u305?r.  Mevcut y\f0\'f6ntem g\'fcvenlik i\'e7in statik anahtar (PIN)  kullanmaktad\f1\u305?r. \f0\'d6nerilen y\'f6ntem, mevcut  y\'f6ntemle b i r l e \f1\'bat i r i l m i\'ba bir anahtar olarak  Face-id kullanmaktad\u305?r. Avantajlar\u305?, y\f0\'fcz  kimli\f1\u287?inin herkes i\f0\'e7in benzersiz olmas\f1\u305? ve kullan\u305?c\u305?  d\u305?\'ba\u305?nda hi\f0\'e7 kimse taraf\f1\u305?ndan kullan\u305?lamamas\u305?d\u305?r.  Y\f0\'fcz kimli\f1\u287?i taramas\u305?n\u305?n uygulanmas\u305? i\f0\'e7in makine  \'f6\f1\u287?renimi ve g\f0\'f6r\'fcnt\'fc i\f1\'baleme algoritmalar\u305?  (Eigenface algoritmas\u305?) kullan\u305?lmaktad\u305?r\f2\lang1055 . \f1\fs22\lang1033\par
\f2\lang1055\tab\f1\fs20\lang1033 Anahtar Kelimeler-ATM, Face-id, Eigenface  algoritmas\u305?, Makine \f0\'d6\f1\u287?renmesi.\par
\f2\lang1055\tab\f1\lang1033 Automated Teller Machines also known as ATM\rquote s are widely used nowadays by each and everyone. The ATM machine (Automated Teller Machine) is an electronic device that is used by the banks to perform banking tasks like withdrawal of money, transferring of money, and many to get many information about a user's bank account without the need to visit a bank. This System revolutionised the way of transactions. There were no long lines of queue in front of the bank for a simple withdrawal of money. The number of ATM\rquote s a bank has can be a factor in considering the strength of a bank. As there is increase in the number of ATM\rquote s, there is also increase in the fraudulent activities in the ATM. The main motivation of this project is to increase the security feature of the use of ATM. The current method uses static key (PIN) for security. The proposed method uses Face-id as a key incorporated with current method. The advantages can be found as that the face-id is unique for everybody; it cannot be used by anybody other than the user. For the implementation of the face-id scan, the machine learning and image processing algorithms (Eigenface algorithm) are used. \par
\f2\lang1055\tab Keywords\f3\emdash\f2 ATM, Face-id, Eigenface algorithm, Machine Learning. \par
\par
\b\f0\fs22\lang1033\'d6\f2\lang1055 zet 3 : Face Detection based Secured ATM System with Two Step Verification using Fisher Face Method\par
\tab\b0\fs20 Otomatik vezne makineleri (ATM'ler) g\f0\lang1033\'fcn\'fcm\'fczde neredeyse  herkes taraf\f1\u305?ndan kullan\u305?lmaktad\u305?r. ATM kart\u305?n\u305? her yere  ta\'ba\u305?man\u305?n zorlu\u287?u nedeniyle, insanlar kartlar\u305?n\u305? veya PIN kodlar\u305?n\u305?  yanlar\u305?nda getirmeyi unutabilirler. ATM kart\u305? k\u305?r\u305?labilir ve bu da  kullan\u305?c\u305?n\u305?n paras\u305?na eri\'baimini k\u305?s\u305?tlayabilir. Bu \f0\'f6neride ger\'e7ek bir  g\'fcvenlik \'e7\'f6z\'fcm\'fc sunulmaktad\f1\u305?r. Hesaplar\u305?n g\f0\'fcvenli\f1\u287?ini ve  kullan\u305?c\u305?lar\u305?n gizlili\u287?ini art\u305?rmak i\f0\'e7in Y\'fcz tan\f1\u305?ma ve Mobil  uygulama onay\u305? gibi teknolojiler dahil edilmi\'batir. Bir kullan\u305?c\u305?  y\f0\'fcz\'fcn\'fc kaydettirdikten ve bankan\f1\u305?n veritaban\u305?nda saklad\u305?ktan  sonra i\'balem yapmaya \f0\'e7al\f1\u305?\'bat\u305?\u287?\u305?nda, sistem ATM'nin kameras\u305?n\u305?  kullanarak y\f0\'fcz alg\f1\u305?lama ger\f0\'e7ekle\f1\'batirir ve kullan\u305?c\u305? y\f0\'fcz do\f1\u287?rulamas\u305?  yapar. Ge\f0\'e7ersiz kullan\f1\u305?c\u305?n\u305?n i\'balem s\f0\'fcrecine devam etmesi  gerekiyorsa, OTP kimlik do\f1\u287?rulamas\u305? ge\f0\'e7erli kullan\f1\u305?c\u305? taraf\u305?ndan  Mobil uygulamada yap\u305?lmal\u305?d\u305?r, b\f0\'f6ylece yetkisiz ki\f1\'bai i\'baleme devam  edecektir.\par
\f2\lang1055\tab Anahtar Kelimeler - ATM (Otomatik Vezne Makinesi), G\f0\lang1033\'fcvenlik, Y\'fcz  Tan\f1\u305?ma, Mobil\f2\lang1055  \f1\lang1033 Uygulama, OTP (Tek Kullan\u305?ml\u305?k \'aaifre)\par
\f2\lang1055\tab Automated teller machines (ATMs) are utilizedby almost everyone today. Due to the inconvenience of carrying an ATM card everywhere, people might forget to bring their card or PIN code. The ATM card could be broken, whichwould restrict the user from having access to theirmoney. An actual security solution is offered in this proposal. Technologies like Face recognition and Mobile app confirmation to increase the security ofaccounts and the privacy of users are included. When a user attempts to make a transaction after having their face recorded and stored in the bank's database, the system performs face detection using the ATM's camera and performs user face verification. If the invalid user needs to continue the transaction process, the OTP authentication should be made by the valid user in the Mobile application,so that the unauthorized person would continue the transaction.\par
\tab Keywords \f3\endash  ATM (Automated Teller Machine), Security, Face recognition, Mobile Application, OTP (One Time Password)\par
\par
\b\f0\fs22\lang1033\'d6\f2\lang1055 zet 4 : AI based E-ATM Security and Surveillance System using BLYNK-loT Server\f1\lang1033\par
\b0\f2\fs20\lang1055\tab Son y\f1\u305?llarda, ATM h\u305?rs\u305?zl\u305?\u287?\u305? ve soygunu ATM  tesislerinde \f0\lang1033\'f6nemli bir sorun haline gelmi\f1\'batir. \f0\'d6nerilen  \'e7al\f1\u305?\'baman\u305?n birincil amac\u305? ATM h\u305?rs\u305?zl\u305?\u287?\u305?n\u305? \f0\'f6nlemek ve  g\'fcvenli\f1\u287?i sa\u287?lamakt\u305?r. Mevcut g\f0\'fcvenlik sistemleri alarm  sistemlerini ve g\'fcvenlik kameralar\f1\u305?n\u305? yeterince korumamaktad\u305?r. Bu projenin temel amac\u305?, g\f0\'fcvenlik  sistemini g\'fc\'e7lendirmek i\'e7in ESP32 platformundan ve Blynk  IoT'den yararlanmakt\f1\u305?r. Bu projede ATM titre\'bati\u287?inde kap\u305?  an\u305?nda kapanacak, BLYNK IoT uygulamas\u305? arac\u305?l\u305?\u287?\u305?yla  uyar\u305? verilerini iletecek ve IoT cihaz\u305? \f0\'e7evreyi bilgilendirmek  ve t\'fcm verileri y\'fcklemek i\'e7in sesli bir sinyal g\'f6nderecektir.  Zili ve kloroformu s\f1\u305?k s\u305?k etkinle\'batirmek i\f0\'e7in, BLYNK uygulamas\f1\u305?n\u305? kullanan \f0\'f6zel bir Android uygulamas\f1\u305?,  mikrodenetleyiciye g\f0\'f6ndermeden \'f6nce komutun kodunu  \'e7\'f6zer. Cihaz ile IoT platformu aras\f1\u305?ndaki ba\u287?lant\u305?y\u305? kurmak  i\f0\'e7in Esp32 kullan\f1\u305?lm\u305?\'bat\u305?r. Yukar\u305?daki g\f0\'fcvenlik unsurlar\f1\u305? s\f0\'f6z  konusu oldu\f1\u287?unda, dijital ak\u305?ll\u305? g\f0\'fcvenlik sistemleri, g\'fcvenlik  sorular\f1\u305?na net yan\u305?tlar sa\u287?layan \f0\'f6zel bir f\'fczyon t\'fcr\'fcd\'fcr.  Sistem ba\f1\'baar\u305?l\u305? bir \'baekilde uyguland\u305?\u287?\u305?nda, hedeflere sapma olmadan ula\'ba\u305?l\u305?r. Bu proje, koruyucu \f0\'f6zellikleri nedeniyle  \'e7ok fazla potansiyele sahiptir. \'d6nerilen ak\f1\u305?ll\u305? IoT g\f0\'fcvenlik  sistemi farkl\f1\u305? ger\f0\'e7ek zamanl\f1\u305? uygulamalarda kullan\u305?lm\u305?\'bat\u305?r.\f2\lang1055\par
\tab Anahtar Kelimeler- Ak\f1\u305?ll\u305? ATM G\f0\lang1033\'fcvenli\f1\u287?i, esp32, Blynk IoT  Uygulamas\u305?, GPS ve G\f0\'f6zetim\f2\lang1055  \f0\lang1033 sistemi.\par
\f2\lang1055\tab In recent years, ATM theft and robbery have become significant problems at ATM facilities. The primary objective of the proposed work is to prevent ATM theft and maintain security. Current security systems do not adequately protect alarm systems and surveillance cameras. The main aim of this project is to take advantage of the ESP32 platform and Blynk IoT to strengthen the security system. In this project, when the ATM vibrates, the door will instantly close, it will transmit the alert data through the BLYNK IoT app and the IoT device will send an audible signal to notify the surroundings and upload all the data. To activate the buzzer and chloroform frequently, a custom Android app using the BLYNK app decodes the command before sending it to the microcontroller. Esp32 has been used to establish the connection between the device and the IoT platform. As far as the above security elements are concerned, digital smart security systems are a special type of fusion that provides clear answers to security questions. When the system is applied successfully, goals are achieved without deviation. This project has a lot of potential because of its protective features. The proposed smart IoT security system has been used in different real time application.\par
\tab Keywords\f3\emdash  Smart ATM Security, esp32, Blynk IoT App,\f2  \f3 GPS and Surveillance system.\par
\f0\lang1033\par
\b\fs22\'d6\f2\lang1055 zet 5 : IoT based Anti Theft Controlling and Security System for ATM Machine\par
\tab\b0\fs20 G\f0\lang1033\'fcn\'fcm\'fczde insanlar s\f1\u305?kl\u305?kla Otomatik Vezne  Makinelerinden (ATM) para \f0\'e7ekmektedir. Her kullan\f1\u305?c\u305?, t\f0\'fcm  i\f1\'balemleri gizlice ve anonim olarak ger\f0\'e7ekle\f1\'batirmek i\f0\'e7in  benzersiz bir kart ve ki\f1\'baisel kimlik kodu al\u305?r. H\u305?rs\u305?zl\u305?\u287?\u305?  \f0\'f6nlemek i\'e7in bir ATM su\'e7 \'f6nleme sistemi geli\f1\'batirmek \f0\'e7ok \'f6nemlidir. \'d6nerilen \'e7\'f6z\'fcm, titre\f1\'baim sens\f0\'f6r\'fc taraf\f1\u305?ndan  toplanan ger\f0\'e7ek zamanl\f1\u305? verileri i\'balemek i\f0\'e7in Raspberry Pi  kullanan g\'f6m\'fcl\'fc bir sistem kullanmaktad\f1\u305?r. Bu \f0\'f6rnekte  soygunlar, zil seslerini duyan ve titre\f1\'baimi alg\u305?layan bir titre\'baim  sens\f0\'f6r\'fc kullan\f1\u305?larak tespit edilmektedir. Sens\f0\'f6r, Nesnelerin  \f1\u304?nterneti arac\u305?l\u305?\u287?\u305?yla bir polis merkezine bilgi sa\u287?l\u305?yor ve  ATM'ye kar\'ba\u305?l\u305?k gelen ana kap\u305?lar kendili\u287?inden kapanarak h\u305?rs\u305?z\u305?n ka\f0\'e7mas\f1\u305?n\u305? engelliyor. Nesnelerin \u304?nterneti, verileri  ger\f0\'e7ek zamanl\f1\u305? olarak g\f0\'f6r\'fcnt\'fcleyen bir bulut sunucusu  arac\f1\u305?l\u305?\u287?\u305?yla bir Wi-Fi mod\f0\'fcl\'fcne iletir. Mekanizma, bir ATM  yanl\f1\u305?\'ba yerle\'batirildi\u287?inde banka personelini otomatik olarak  uyar\u305?r. Ayr\u305?ca, h\u305?rs\u305?zl\u305?k \'ba\f0\'fcphelilerini bulmam\f1\u305?za yard\u305?mc\u305?  olduklar\u305? i\f0\'e7in \'f6nerilen sistemde kameralar kullan\f1\u305?lmaktad\u305?r.\par
\f2\lang1055\tab Anahtar Kelimeler- IoT, Sens\f0\lang1033\'f6rler, H\f1\u305?rs\u305?zl\u305?k kontrol\f0\'fc,  G\'fcvenlik sistemi, Kamera\par
\f2\lang1055\tab Nowadays, people often withdraw money from Automated Teller Machines (ATMs). Every user receives a unique card and personal identification code to perform all transactions secretly and anonymously. Developing an ATM crime prevention system is crucial to avoid theft. The proposed solution uses an embedded system using a Raspberry Pi to process the real-time data collected by the vibration sensor. In this instance, robberies are detected using a vibration sensor that hears buzzer sounds and senses vibration. The sensor provides information to a police station through the Internet of Things, and the main doors corresponding to the ATM close on their own so that the thief cannot be escaped. An IoT transmits data to a Wi-Fi module through a cloud server, which displays it in real-time. The mechanism alerts the bank staff automatically when an ATM is misplaced. Also, the proposed system uses cameras since they help us find theft suspects.\par
\tab Keywords\f3\emdash  IoT, Sensors, Theft controlling, Security system,\f2  \f3 Camera\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\par
\f4\'a2\'f1\f2 Giri\f1\'ba\f2\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 G\f0\lang1033\'fcn\'fcm\'fczde nakit para \'e7ekme i\f1\'balemleri i\f0\'e7in yayg\f1\u305?n olarak kullan\u305?lan Otomatik Vezne Makineleri (ATM'ler), kullan\u305?c\u305?lar\u305?n g\f0\'fcvenlik endi\f1\'baelerine neden olmaktad\u305?r. Artan kullan\u305?m\u305?n bir sonucu olarak, ATM'lerde meydana gelen h\u305?rs\u305?zl\u305?k ve su\f0\'e7 vakalar\f1\u305?, finansal kurumlar\u305? ve kullan\u305?c\u305?lar\u305? g\f0\'fcvenlik konusunda endi\f1\'baelendirmektedir. Bu ara\'bat\u305?rma raporu, be\'ba farkl\u305? makalede ele al\u305?nan ATM g\f0\'fcvenli\f1\u287?i ve su\f0\'e7 \'f6nleme \'e7\'f6z\'fcmlerini inceleyerek, bu alandaki teknolojik geli\f1\'bameleri \f0\'f6zetlemektedir.\par
\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\f4\lang1055\'a2\'f2\f0\lang1033 Makalelerden \'c7\f1\u305?kan Temel Noktalar\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\f2\fs24\lang1055 1. G\f0\lang1033\'fcvenlik Tabanl\f1\u305? Ak\u305?ll\u305? ATM Tasar\u305?m\u305?\par

\pard{\pntext\f5\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf5\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\fs20\lang1055\u304?lk makalede incelenen tasar\u305?m, RFID ve parmak izi yetkilendirmesi kullanarak g\f0\lang1033\'fcvenlik tabanl\f1\u305? ak\u305?ll\u305? bir ATM'yi ama\f0\'e7lamaktad\f1\u305?r.\f3\fs24\lang1055\par
{\pntext\f5\'B7\tab}\f1\fs20\lang1033 Kullan\u305?c\u305? kimlik do\u287?rulama s\f0\'fcre\'e7leri, yang\f1\u305?n ve k\u305?r\u305?lma durumlar\u305?nda an\u305?nda bildirimde bulunan titre\'baim ve alev sens\f0\'f6rleri ile g\'fc\'e7lendirilmi\f1\'batir.\f3\fs24\lang1055\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\f2 2. Y\f0\lang1033\'fcz Tan\f1\u305?ma Sistemli ATM\par

\pard{\pntext\f5\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf5\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\fs20\lang1055\u304?kinci makalede ele al\u305?nan \f0\lang1033\'e7\'f6z\'fcm, y\'fcz tan\f1\u305?ma sistemini kullanarak ATM g\f0\'fcvenli\f1\u287?ini art\u305?rmay\u305? hedeflemektedir.\f3\fs24\lang1055\par
{\pntext\f5\'B7\tab}\f1\fs20\lang1033 Face-id kullan\u305?m\u305?, y\f0\'fcz kimli\f1\u287?inin benzersizli\u287?ini sa\u287?layarak doland\u305?r\u305?c\u305?l\u305?k faaliyetlerini azaltma amac\u305?n\u305? ta\'ba\u305?maktad\u305?r.\f3\fs24\lang1055\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\f2 3. Y\f0\lang1033\'fcz Tan\f1\u305?ma ve Mobil Uygulama Onay\u305? \u304?le G\f0\'fcvenlik\par

\pard{\pntext\f5\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf5\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\fs20\'dc\'e7\'fcnc\'fc makalede, ATM kartlar\f1\u305?n\u305?n ta\'ba\u305?nabilirli\u287?i zorlu\u287?u ele al\u305?nm\u305?\'ba ve y\f0\'fcz tan\f1\u305?ma ile mobil uygulama onay\u305? gibi teknolojilerle hesap g\f0\'fcvenli\f1\u287?i art\u305?r\u305?lm\u305?\'bat\u305?r.\f3\fs24\lang1055\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\f2 4. ESP32 ve Blynk IoT Kullan\f1\u305?larak G\f0\lang1033\'fcvenlik Sistemi\par

\pard{\pntext\f5\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf5\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\fs20 D\'f6rd\'fcnc\'fc makalede kullan\f1\u305?lan ESP32 ve Blynk IoT, ATM g\f0\'fcvenlik sistemini g\'fc\'e7lendirmeyi ama\'e7lamaktad\f1\u305?r.\f3\fs24\lang1055\par
{\pntext\f5\'B7\tab}\f1\fs20\lang1033 Titre\'baim alg\u305?land\u305?\u287?\u305?nda an\u305?nda g\f0\'fcvenlik \'f6nlemleri devreye girmekte ve IoT uygulamas\f1\u305? ile bildirimler iletilmektedir.\f3\fs24\lang1055\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\f2 5. Raspberry Pi ve Titre\f1\'baim Sens\f0\lang1033\'f6r\'fc ile ATM Su\'e7 \'d6nleme\par

\pard{\pntext\f5\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf5\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\fs20 Be\f1\'bainci makale, Raspberry Pi ve titre\'baim sens\f0\'f6r\'fc kullanarak ger\'e7ek zamanl\f1\u305? veri analizi yaparak su\f0\'e7 durumlar\f1\u305?na h\u305?zl\u305? tepki al\u305?nmas\u305?n\u305? ama\f0\'e7lamaktad\f1\u305?r.\f3\fs24\lang1055\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\f2\fs20\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\f4\'a2\'f3\f2  Sonu\f0\lang1033\'e7 ve \'d6neriler\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 Bu derleme, be\f1\'ba farkl\u305? makalede sunulan ATM g\f0\'fcvenli\f1\u287?i ve su\f0\'e7 \'f6nleme \'e7\'f6z\'fcmlerini \'f6zetlemekte ve bu teknolojik geli\f1\'bamelerin finans sekt\f0\'f6r\'fcne ve kullan\f1\u305?c\u305?lara nas\u305?l katk\u305? sa\u287?lad\u305?\u287?\u305?n\u305? ortaya koymaktad\u305?r. \u304?leriye d\f0\'f6n\'fck \'f6neriler, bu \'e7\'f6z\'fcmlerin pratik uygulamalar\f1\u305?n\u305? ve ger\f0\'e7ek d\'fcnya etkile\f1\'baimlerini de\u287?erlendirmek i\f0\'e7in daha fazla saha \'e7al\f1\u305?\'bamas\u305? ve testin gereklili\u287?ini vurgulamaktad\u305?r. Ayr\u305?ca, bu teknolojik \f0\'e7\'f6z\'fcmlerin maliyet-etkinli\f1\u287?i ve geni\'ba \f0\'e7apl\f1\u305? uygulanabilirli\u287?i \f0\'fczerine daha fazla ara\f1\'bat\u305?rma yap\u305?lmas\u305? \f0\'f6nerilmektedir.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\f4\lang1055\'a2\'f4\f2 Referanslar\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 [1]\fs24  \fs20 S Gokul, S Kukan, K Meenakshi, S S Vishnu Priyan, J Rolant Gini, M.E. Harikumar, Biometric Based Smart ATM Using RFID, 2020\par
[2] Soundari D V, Aravindh R, Edwin Raj K, Abishek S, Enhanced Security Feature of ATM's Through Facial Recognition, 2021\par
[3] V. Praveena, Aarthi S, Anu Sankari S, Girija K, Kirthivarsini M, Face Detection based Secured ATM System with Two Step Verification using Fisher Face Method, 2023\par
[4] M Nagabushanam, S Jeevanandham, S Ramalingam, K Baskaran, A Maheshwari, AI based E-ATM Security and Surveillance System using BLYNK-loT Server, 2023\par
[5] Jothish Kumar M, Ramakrishnan Raman, S. Prabhakar, T. Bernatin, IoT based Anti Theft Controlling and Security System for ATM Machine, 2023\b\fs22\par
}
 